七十五年前，拿破仑·波拿巴的外甥拿破仑三世爱上了世间最美丽的女子——欧仁妮·德·蒙蒂若，并与这位西班牙特瓦的女伯爵结为夫妻。拿破仑三世的幕僚提醒他对方不过是籍籍无名的伯爵之女，但拿破仑三世却不以为然道：“那又有何干系？”欧仁妮年轻貌美，举手投足优雅迷人，深深俘获了拿破仑三世的心。他公然对整个王国宣布：“我已经做出了选择，决定同一位我爱慕并敬重的女子结为连理，而不是与陌生女子草率联姻。”拿破仑三世和这位女士的婚姻堪称天作之合，健康、财富、权力、名望、美貌、爱情应有尽有，婚姻的圣洁之光从未如此耀眼。然而光环消失之后，热情之火却迅速熄灭，只剩下遍地余烬。拿破仑三世令欧仁妮成为皇后，但无论他的爱意还是他的皇权都没有满足她，全法国上上下下找不出一个办法能够令她停止抱怨。嫉妒和猜忌扭曲了欧仁妮的心灵，她对拿破仑三世的命令置若罔闻，也从不尊重他的隐私。拿破仑三世处理国家大事时，她不打招呼就直接冲进他的办公室，令紧急会议被迫中断；她也不给他任何独处的时间，时刻怀疑他会和其他女人调情。

欧仁妮总是在姐姐面前唠叨个不停，声泪俱下地控诉丈夫。她还硬闯进丈夫的书房，对他乱发脾气。拿破仑三世——这位堂堂一国之君——在他的数栋豪华宫殿里竟找不到一个角落能让灵魂得到片刻喘息。欧仁妮得到了什么呢？E.A.莱因哈特在其妙趣横生的著作《拿破仑与欧仁妮：帝国悲欢》(Napoleon and Eugenic:The Tragicomedy of an Empire)中为我们揭晓了答案。“深夜，拿破仑三世偷偷溜出侧门。他压低帽檐遮住眼睛，由忠实的随从带他到相好的贵妇人身边，抑或只是像往日那样在这座伟大的城市里恣意游荡，漫步在远离皇宫的陌生街道，追忆往昔种种憾然错失之事。”这就是欧仁妮的喋喋不休引发的结果。的确，她头戴皇后桂冠，美貌举世无双，但是权力和美貌都无法令她停止毒舌与唠叨。欧仁妮曾哀哭不已，尖厉地嚎啕道：“我最怕的事情还是降临了！”降临？这完全是她的妒忌与抱怨酿成的恶果，可悲的女人啊。在魔鬼为爱情设置的重重障碍之中，喋喋不休是最可怖的一种，其后果如同眼镜蛇的毒液一般致命。

列夫·托尔斯泰伯爵的妻子同样意识到了这一点，但为时已晚。弥留之际，她对女儿忏悔说：“是我害死了你们的父亲。”听闻此言，几个女儿沉默不语，泪如雨下。她们知道母亲道出了事实，也知道母亲无休无止的抱怨、批评和喋喋不休害死了父亲。托尔斯泰伯爵夫妇本应是和谐美满的一对。托尔斯泰是举世闻名的文豪，他的著作《战争与和平》(War and Peace)及《安娜·卡列尼娜》(Anna Karenina)在文学史上光芒万丈。托尔斯泰曾在巅峰时期引来大批仰慕者追随，这些仰慕者不分昼夜地跟踪他，把他说的每一句话奉为圣旨，连他说一句“我想我该睡觉了”都要记在本子上。苏联政府正计划把托尔斯泰的作品结集成册，然而托尔斯泰著作等身，连一百卷都装不下。声名、财富、子嗣、社会地位……托尔斯泰夫妇的婚姻有如神赐。起初生活的确堪称完美，他们共同在上帝面前起誓，祈愿这幸福能够美满恒久。然而好景不长，托尔斯泰渐渐变得和从前判若两人。他开始将其著作视为耻辱，致力于撰写宣扬和平主义、反对战争与贫穷的小册子。

托尔斯泰承认年轻的时候曾无恶不作，甚至涉嫌谋杀。他开始践行《圣经》的教义，放弃了土地，过起贫穷简朴的生活。他在田野里劳作，除草劈柴，自己做鞋子，自己打扫房间，用木碗吃饭，对敌人和朋友一视同仁。列夫·托尔斯泰的一生变成了一桩悲剧，而悲剧的起源就是他的婚姻。他的妻子铺张讲究，而他对此不屑一顾；她沉迷于功名利禄，他却视之如粪土；她渴求金银珠宝，他却将财富当作罪恶。多年来，托尔斯泰坚持将其著作免费出版，版税分文不取，无论妻子怎么埋怨或责骂都无动于衷。托尔斯泰夫人眼见书的利润被白白放弃，歇斯底里地举着鸦片膏在地上打滚，威胁说他若再不同意她就跳井自尽。

这大概是他们生活中最令人扼腕的一幕。挽手步入婚姻殿堂的时候，这对夫妻曾是那么幸福，两个人的脸上都闪耀着动人的光彩。然而四十八年以后，他却连她的脸都不愿意看见。深夜，这位年迈心碎的妻子跪倒在丈夫身侧，渴望冷若冰霜的丈夫施舍一点点温存，哀求他将往日的情书读给她听。他读着十五年前亲手在日记中为她写下的炽热情话，美好快乐的往昔在眼前一幕幕重现，却又如风般消散，遍寻不回。这对老夫妻相视垂泪，默默无言。曾经一同构建的浪漫绮梦在冰冷的现实面前跌得粉碎，回首时如同隔世般遥远。一九一〇年十一月，八十二岁的托尔斯泰再也不堪忍受不幸的婚姻，在一个阴冷的夜晚走出家门，独自消失在屋外的茫茫大雪之中。没有人知道他当时想要去哪里。十一天之后，他肺炎恶化，在火车站凄凉地与世长辞。而他的临终遗言竟然是拒绝与妻子见面。这就是托尔斯泰伯爵夫人为她的歇斯底里付出的惨痛代价。

读者大概会想，或许她的生活真的十分不幸，有太多需要抱怨的事情。即便如此，那也是另一个话题了。请扪心自问，喋喋不休究竟能够解决问题，还是火上浇油？托尔斯泰夫人自己承认说：“我想我那时一定是神经错乱了。”然而一切都已无可挽回。亚伯拉罕·林肯一生最大的悲剧亦是婚姻。他的婚姻或许比遇刺更令人感到悲哀。刺客布思开枪之时，林肯并未意识到自己不幸中弹；然而二十三年婚姻生活中的每一天，他都深为“婚姻不幸之苦”所折磨——这话出自他的律师合伙人之口。“婚姻不幸”？这已经是婉转的措辞了。这二十余年里，林肯夫人的抱怨与唠叨简直令林肯痛不欲生。她总是在丈夫耳边喋喋不休，挑他的毛病，看不惯他做的任何事情。她抱怨丈夫驼背，走路姿势像印度人一样奇怪，步履沉重，毫不优雅。她模仿丈夫走路的样子，用她在莱克星敦的寄宿学校里学的那套礼仪来规范他，要求他走路足尖点地。她不喜欢林肯的招风耳，抱怨他鼻子不够挺拔，下嘴唇太突出；她埋怨林肯看起来像是得了肺痨，手脚都太大，头又太小。

无论身份学识、脾气秉性还是精神境界，亚伯拉罕·林肯与他的夫人都几乎格格不入，因而常常产生口角。说到林肯的故事，没人比参议员阿尔伯特·贝弗里奇更权威了。他在书中写道：“林肯夫人的大喊大叫隔着一条街都能听见。她的责骂像是火山爆发，所有附近的街坊都听得真真切切。除了言语侮辱，她有时甚至会用暴力手段发泄怨气，关于这一点的记载不胜枚举。”林肯夫妇婚后和雅各布·厄尔利太太同住。雅各布太太是斯普林菲尔德一位医生的遗孀，丈夫过世后，她不得不把房间出租以维持生计。一天早晨，林肯夫妇正在用餐的时候，林肯的某个举动激起了妻子的怒火。没有人记得当时究竟是为了什么事，只记得林肯夫人在盛怒之下端起热咖啡，当着所有房客的面狠狠泼到丈夫脸上。林肯什么话也没有说，耻辱而沉默地坐在原地，一动未动。厄尔利太太赶忙拿来湿毛巾，帮他擦净脸和衣服。

林肯夫人的嫉妒心既愚蠢又匪夷所思，单单是读到这些令林肯当众出丑的场面，都让人深感震惊。她最终在晚年的时候精神失常。人们大概只能将她那些不可理喻的行为解释为精神紊乱的早期表现。她的唠叨与斥责令林肯有所改变吗？在某种意义上，是的——她成功地改变了林肯对她的态度，让林肯后悔与她结婚，并尽可能地对她避而不见。在斯普林菲尔德共有十一个人以律师为职业。小城里生意少，他们就骑马跟着大卫·戴维斯法官从一座城走到另一座城，借此包揽了第八司法区的所有诉讼业务。每到周末，其他律师总会想办法赶回斯普林菲尔德与家人团聚。然而林肯却刻意一连几个月不进家门，躲斯普林菲尔德远远的，年复一年地借住在乡下的小旅店里。旅店条件简陋，他却觉得与家中夫人的唠叨比起来如同天堂。林肯夫人、欧仁妮皇后和托尔斯泰伯爵夫人的喋喋不休没有为她们带来任何好处，只酿成了令她们悔恨终生的悲剧。所有她们生命中曾经视若珍宝的情感，都被她们亲手葬送。

贝茜·汉博格在纽约的家事法庭工作了十一年，处理过上千起离异案件。她说男人抛妻弃子的主要原因就是妻子的喋喋不休。正如《波士顿邮报》(Boston Post)所述：“妻子的步步紧逼，将婚姻送入坟墓。”如果你希望婚姻幸福，请记得：「原则 1别唠叨了」