美国社会卫生局的秘书长凯瑟琳·贝蒙特·戴维斯博士曾经发起过一项针对婚姻的研究。一千名已婚女子参加了这项调查，如实回答了一系列较为私密的问题。调查结果使人大跌眼镜——美国成年人的性生活满足程度竟然低得出人意料。深入研究了这一千份问卷之后，戴维斯博士确信离婚的主要原因之一是性生活失调，并公开发表了这一结论。G.V.汉密尔顿博士的研究验证了上述结论的合理性。他花了四年时间追踪一百名男性和一百名女性的婚姻，询问他们婚姻生活的上百个细节，并且深入追问调查对象婚姻中面临的问题。他的研究细致全面，以至于耗费了四年之久。这一研究在社会学上具有重大意义，也因此受到了知名慈善家的资助。你可以在G.V.汉密尔顿博士和肯尼斯·麦高恩共同发表的论文《婚姻究竟出现了什么问题》(What's Wrong with Marriage)中读到详细的调研结果。那么，婚姻究竟出现了什么问题呢？汉密尔顿博士的答案是这样的：“婚内问题的源头往往出于性生活失调，只有看待问题过于狭隘武断的精神病学家才会否认这一点。换句话说，如果夫妻双方都能够从性生活中得到满足，那么由其他问题引发的摩擦往往会大事化小。”

洛杉矶家庭关系研究所的所长保罗·波普诺博士是全美家庭生活研究方面的权威人士，曾经调查过上千个婚姻案例。波普诺博士的结论是，失败的婚姻通常由四个原因导致，按重要性排序如下：1.性生活失调；2.对于闲暇时光该如何度过的想法不同；3.经济困难；4.身体、精神或情感状况异常。请注意，性生活失调是其中最主要的原因，而经济问题仅仅位列第三，这一点大概和人们通常的认知有所不同。研究离婚问题的专家一致认为性生活的协调度对婚姻的影响非常重大。辛辛那提州家事法院的霍夫曼法官曾经处理过上千起婚姻悲剧。几年前他总结说：“每十起离婚诉讼中，就有九起是源于性生活问题。”美国著名心理学家约翰·华生曾经说过：“性无疑是生活当中最重要的课题，也被公认为导致两性关系触礁的最主要诱因。”在我的课上，好几位执业医师也在演讲中发表过相同的观点。在知识和教育如此发达的二十世纪，婚姻与生活竟然毁于人们对这一原始本能的无知，听上去多么可悲！

卫理公会的奥利弗·M.巴特菲尔德牧师在十八年传道生涯之后，突然放弃了神职，转而出任纽约城家庭指导服务机构的主管。和大多数人一样，他很年轻的时候就结婚了。他说：“当我还是牧师的时候，我发现许多情侣怀抱着对彼此的坚定爱情和美好憧憬走进婚姻殿堂，事实上却是‘婚盲’。”他接着说：“一想到竟有那么多人被动对待婚姻中的难题，听之任之，那么百分之十六的离婚率就算不得什么了。有很多夫妻的生活状态根本算不得‘已婚’，而只是‘尚未离婚’而已。他们的关系如同炼狱。”巴特菲尔德博士还断定“美满婚姻并不是偶然的产物，而是构建于明智谨慎的规划之上”。为了帮助新人做好婚姻规划，多年来，巴特菲尔德博士一直坚持由他主持婚礼的新人必须坦诚地告诉他对于未来的构想。正是这些讨论让巴特菲尔德博士意识到，许多信誓旦旦的夫妻实际上都是“婚盲”。巴特菲尔德博士说：“婚姻生活的满足程度受若干因素影响，性是其中一个因素，也是其他因素的前提。”

那么如何满足这一因素呢？巴特菲尔德博士说：“请学会用客观的讨论代替尴尬的沉默，以超然的态度在婚姻中不断实践。一本可靠且格调高尚的书能令你更快地掌握这一能力。除了我自己的著作《婚姻与性生活和谐》(Marriage and Sexual Harmony)之外，我还想推荐几本书。“在市面上的这类书籍中，下述三本书较为适合大众阅读：伊莎贝尔·E.赫顿的《婚姻性爱技巧》(The Sex Technique in Marriage)、麦克斯·埃克斯纳的《婚姻中的性》(The Sexual Side of Marriage)，以及海伦娜·莱特的《婚姻中的性因素》(The Sex Factor in Marriage)。”从书本中学习性事？为什么不行呢。几年前，哥伦比亚大学和美国家庭卫生协会联合邀请知名教育家来到校园里，与大学生一同讨论性与婚姻。在那次会谈中，保罗·波普诺博士说道：“近期离婚率有所下降，其中一个原因是人们越来越主动地阅读性与婚姻方面的权威书籍。”因此，我觉得以一份书单来结束这一章节再完美不过了。下述书籍将教给你如何科学而坦诚地对待婚姻中的性事。

1.《生活中的性》(The Sex Side of Life)玛丽·韦尔·丹尼特　著一本适合年轻人阅读的书籍。由作者在纽约州长岛市29街24-30出版。2.《婚姻性事》(The Sexual Side of Marriage)M.J.埃克斯纳博士　著这本著作为婚姻中的性问题提供了可靠而适度的解读。诺顿出版公司 纽约市第五大道70号3.《婚前准备》(Preparation for Marriage)肯尼斯·沃克　著这本书明晰地阐述了婚姻问题。诺顿出版公司 纽约市第五大道70号4.《婚后的爱情》(Married Love)玛莉·C.斯洛普斯　著对两性关系开诚布公的探讨。

普特曼森斯出版公司 纽约市西45街2号5.《婚姻中的性事》(Sex in Marriage)欧内斯特·R.格罗夫与格拉迪斯·H.格罗夫　著内容翔实全面。艾默生出版公司 纽约市西19街251号6.《婚前准备》(Preparation for Marriage)欧内斯特·R.格罗夫　著艾默生出版公司 纽约市西19街251号7.《已婚女性》(The Married Woman)罗伯特·A.罗斯博士与格拉迪斯·H.格罗夫　著幸福婚姻的实用指南。全球出版集团旗下托尔图书 纽约市西49街14号因此，令婚姻生活美满，须：「原则 7读一本解析婚姻中性事的好书」

「小结幸福家庭生活的七个法则」原则1 别唠叨了原则2 不要试图改变对方原则3 请勿责难原则4 真心诚意地欣赏对方原则5 细微之处见真情原则6 谦和有礼原则7 读一本解析婚姻中性事的好书一九三三年第六期《美国杂志》(American Magazine)中刊载了埃米特·克罗泽的一篇文章，题为《婚姻缘何步入歧途》(Why Marriages Go Wrong)。文后附录了一份问卷，每一个肯定的回答计10分。不妨做做看，看看自己能得几分？

丈夫篇1.你现在还会向妻子“献殷勤”吗？一束鲜花，一份生日礼物或结婚纪念日礼物，一个出乎她意料的体贴举动……这些小惊喜都算数。2.你是否从不在他人面前责怪她？3.你是否在家庭开支之外还给她零花钱，由她随意支配？4.你是否努力理解她种种女性化的小情绪，帮助她度过委屈疲惫、紧张忧虑或是烦躁不安的时刻？5.你是否会把一半以上的业余时间用来陪伴她？6.你是否会注意避免把妻子的厨艺和你母亲或是别人的妻子做比较（除非这是她擅长的事）？7.你是否真心实意地关心她的精神生活，包括她参加的俱乐部或社团、她读的书、她对公共事务的看法？8.你是否能够容忍她和别的男士跳舞，允许她接受其他男士欣赏的目光，而不抱以猜疑妒忌？9.你是否主动抓住机会称赞她，表达你对她的爱慕？10.你是否会感谢她为你所做的小事？比如帮你缝扣子、补袜子、把衣服送到洗衣房等等。

妻子篇1.你是否在事业上给丈夫百分百的自由，不评判他的同事，不干涉他对秘书的选择，不责怪他的工作时间过长？2.你是否会努力打造一个温馨有趣的家？3.你是否常常更换家庭食谱，让他坐在饭桌前永远不知道你会变出什么新菜？4.你是否对丈夫的工作有独到见解，能够在讨论的时候给他适当的建议？5.你是否能够勇敢乐观地对待经济困难时期，不指责丈夫，也不拿他和其他成功男士比较？6.你是否努力和他的母亲及家人融洽相处？7.你在着装时是否会将丈夫对颜色和款式的喜好考虑在内？8.当两人意见有分歧时，你是否会为了大局做出适度妥协？9.你是否努力了解丈夫喜欢的游戏或比赛，并在闲暇时光陪他做他喜欢的事情？10.你是否了解日常新闻、新书以及新的观点，以便和丈夫有共同话题？