一九二九年，美国泡沫经济破裂，进入大萧条时期。房地产泡沫引发连锁反应，原本欣欣向荣的金融产业及实体经济受到毁灭性冲击，民众对于生活的信心也跌至冰点。一九三七年，戴尔·卡耐基的著作《人性的弱点》问世。这本书一经付梓便几度告罄，并在其后的七十八年间经久不衰，鼓舞了无数美国民众。美国第三十六任总统林登·贝恩斯·约翰逊、福特汽车公司总裁李·艾柯卡、克莱斯勒汽车公司的创始人沃尔特·克莱斯勒，以及美孚石油公司创始人约翰·D.洛克菲勒，都受到了卡耐基教育的深远影响。资本界的教父级人物沃伦·巴菲特在其自传提到，他在一九五二年获得的卡耐基课程证书是他“得到的最重要的学位”。他把这一课程证书挂在办公室的醒目位置，而对在沃顿商学院及哥伦比亚大学的求学经历一笔带过。巴菲特不仅将《人性的弱点》一书中的建议运用于商务谈判及公司治理，而且风趣地承认说是卡耐基的课程给了他向未婚妻求婚的勇气。

戴尔·卡耐基本人在年少时，却从未预料到他将改变千千万万美国民众的人生。这个出生于密苏里州乡下的男孩，曾因家境贫困在学校里饱受讥笑。他毕生都想证明自己的价值，并致力于帮助他人实现自己的价值。虽然求学之路对这个贫苦少年而言异常艰辛，但他从未放弃求知。他曾花了二十年时间研究林肯的一言一行，也对东方先圣的智慧箴言了如指掌。然而他的梦想一再受挫，为了生计，他先后当过销售员、演员和作家，曾经远赴贫瘠荒凉的印第安人居住区开拓销售疆域，也曾闭关在匈牙利布达佩斯的小镇上创作小说。这些人生经历磨炼了他待人接物的能力，并最终成为他的智慧源泉。他笃信自立、自助与自信的力量，通过一己之力孜孜不倦地不断上进，其平实却极具说服力的理论风靡全美，被媒体称为拯救美国的“弥赛亚”。他的个人经历如同美国梦的缩影，称其为最早的“正能量”之父也并不为过。

中外学者对于“人性”这一宏大命题的探讨从未停止，相关论述不一而足。《孔明兵法》中有言：“夫知人之性，莫难察焉。美恶既殊，情貌不一。”苏珊·桑塔格断定“人与人的关系无一神秘之处，爱情除外”。而戴尔·卡耐基则另辟蹊径，从日常生活与历史文献中挖掘人类的共性。置身庸碌生活之中，我们往往对自身处境和命运的混沌面貌不自知。只有将时间的比例尺缩小，人类命运的脉络才会清晰浮现在眼前。而卡耐基即具备这一见微知著的能力。他时而理性客观，对他人行为背后的动机深入剖析；时而温情脉脉，儿时陪伴过他的小狗让他终生念念不忘。他对人性的审视既亲近又疏离，不自谦也不自傲。

正如卡耐基在著作中反复强调的，他并非教人投机取巧，而是在倡导一种积极的生活态度。他的作品不是居高临下的人生道理，不是高深莫测的教条理论，也不是富丽堂皇的心灵鸡汤，而是脚踏实地的行动指南。书中的每一字每一句都是他在人际交往中的所思所得。这些经验并非源自他个人的特例，而是源自成千上万美国民众的普遍共鸣。他将这些生活经历提炼总结，化为一剂待人接物的良方。对人性的了解令他深知，读者需要立竿见影的药效和切实可行的行为指导，而对这一“灵丹妙药”的原理和成分却兴味索然。因此他的理论以丰沛详例为血肉，以通俗生动的语言为经络，以人际关系指南为骨架，旁征博引，深入浅出，读之妙趣横生。

然而卡耐基书中的建议是有坚实的心理学理论做基础的。根据理查德·格里格等学者所著《心理学与生活》一书，人们在做出决定或采取行动时，如果接触到有违之前的信念、情感或价值的信息，会诱发心理的冲突状态，从而激烈地为自己的意见或决策辩解，过分偏袒自己的决定。这一现象即为费斯廷格提出的认知失调理论。基于这一理论，卡耐基提出“循循善诱，让对方自行得出结论”、“欲抑先扬”、“以引导代替命令”等建议。社会心理学的观点认为，他人的期望与现实之间的差距能够促使人们对自己的行为进行调校，当人们发现行为与群体的标准和价值观相悖时，就有动机改变自身行为，适应群体。这也就是卡耐基提出的“用美誉激励他人”这一方法的心理动机。此外，著名心理学家艾尔达·沙菲尔通过实验证明，问题的措辞方式会影响对方的决策，因此卡耐基建议从谈话的一开始就“让对方点头称‘是’”。而卡耐基的另一建议“体谅他人的想法和愿望”则基于决策心理学的“决策框架”概念，即人们做判断的方式取决于他自身的决策框架，也就是判断事物的角度。如果你想要改变对方的行为，就应当先了解对方的决策框架。

卡耐基在序言中称其作品为一部“行动之书”，一语中的。人性的本质根植于人类的基因之中，我们要做的不是与之对抗，而是认识它，承认它，接受它，利用它。诚如老子所言：“上士闻道，勤能行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。”只有打破惯性思维方式，并且知行合一，才能够将书中的理论变成生活的指南针。卡耐基分享的并非技巧，而是对人性的深刻洞察；他的本意也并非取悦他人，而是帮助人们成为更好的自己。卡耐基所期望的，是帮助你解决人际关系中的难题，并让你相信，你想要的未来，自己一定能够做到，也只有你能做到。因为你就是自己的主宰，你就是自己的神明。他的信念早有美国诗人沃尔特·惠特曼的名句为佐证：“我不再寻找好运。我自己就是好运。”

世事变幻，风起云涌，而道法不变，初心始终。成功亦为道法，而美国的这一“道法”更加务实，美国梦的核心即为通过个人努力获得更好的生活。无论布鲁克林阴暗街道里走出来的NBA球员，在车库里白手起家的硅谷精英，还是改变历史进程的少数族裔政界领袖，无一不践行这一朴素真理。而卡耐基的著作，即阐述了美国的为人处世之“道”。他相信个体通过改变自身行为，能够成功地影响他人，并将这一观点客观呈现为简单易行的处事原则。他敏锐地洞察到维多利亚时代奉行的“克己复礼”将不适用于当今社会，其主张与二十一世纪的需求不谋而合，契合了消费主义社会重视“自我推广”的价值观念。

也正因此，《人性的弱点》中所阐述的道理有着普世价值，放之四海皆准。个体需要依附群体而生存，如何处理个体与个体之间、个体与群体之间的关系是人人都需要面对的问题，也是《人性的弱点》一书的核心议题。正如每行每业都有自己的运行规则，人际关系也有自己的规则可循。无论在西方社会还是东方社会，无论卡耐基生活的二十世纪初期还是如今的互联网时代，这些规则都同样适用。正如中国古谚所云，“世事洞明皆学问，人情练达即文章”。在以“关系”为核心的中国社会，卡耐基的方法论格外重要。越简单朴素的真理，往往越是振聋发聩；而社会节奏越快，人们就越需要化繁为简，回归“初心”。在这个被海量信息吞噬的时代，在这个走路时低头微信，吃饭时拍照微博的时代，专心倾听、真诚感恩、专注认真地爱自己爱他人的处事方式，会因此具有更高的价值。世事变化越快，人们越渴求抓住恒常；而人性即恒常，真理亦永不会过时。

翻译如同独自修行，是耗费心力的工作。为了不辜负作者和读者，在翻译过程中往往“一名之立，旬月踌躇”，为求一个句子的信达雅而反复推翻、重构、打磨。在初稿中，曾将乔治五世挂在白金汉宫的格言“Teach me neither to proffer nor to receive cheap praise”，直译为“教教我既不给予也不要接受廉价的赞美”，为了符合作者原意及历史人物的表述方式，十余次修改后，定稿为“澄明吾心，溢美之言，不受亦不予”。阿尔瓦罗·奥夫雷贡将军的名句“勿惧临城之敌，慎信善柔之友”则在翻译中互文借鉴了孔子在《论语·季氏》中不谋而合的箴言：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。”此外，为了保留诗作特有的趣味、韵律和其中蕴含的哲理，书中所引用的诗句在翻译中也几经易稿。对于卡耐基先生引用的经典文本，如莎翁诗句，在查阅原著之余，也学习了翻译大家的译法。如《哈姆雷特》中的诗句“Assume a virtue,if you have it not”，朱生豪先生的译文为：“即使您已经失节，也得勉力学做一个贞节妇人的样子。”因译文与作者引用该句的语境略有出入，因此结合本书上下文改译为“倘若你德行尽失，也请装腔作势”，更方便读者理解。译作本无标准答案，缺憾之处，还请读者斧正。

在翻译过程中，读到作者书中熟悉的地名和犹如发生在身边的事例，仿佛再次踏上旅途，徘徊在深秋的美东和盛夏的加州，坐灰狗巴士在不同城市间往返，与形形色色的人交谈。从正在学习飞机驾驶的耄耋老人，到从未踏出小镇半步的移民后裔，每个人的故事都独一无二。在我心目中，最能代表美国的或许并不是好莱坞或帝国大厦，而是自加州圣莫妮卡横贯芝加哥的66号公路。在望不见尽头的66号公路上，往往有很长的路段不见人烟。漫无边际的荒野和连绵起伏的山峦在两侧飞逝而去，偶尔有交错的车辆在道路彼端飞驰而过，迅速变成后视镜里一个小小的斑点，又消失在群山中。在远山和丘陵之间，在森林与湖泊之间，在广袤浩瀚的天与地之间，人类是孤独的行者。个体如此伟大，每个看似平凡的生命背后，都是一部荡气回肠的个人史；个体又如此渺小，只有依附他人的劳作和温暖才有力量存活。卡耐基在书中有这样一句诚恳的慨叹：“回首我自己的生活，往事历历在目。寥寥数字鼓励的话语对我的人生道路产生了翻天覆地的影响。”漫长人生中难免迷途，而智者的箴言有如荒野中点亮一盏灯。感谢有缘与作者同行这一段路，感谢颠覆了我人生道路的那些人，也感谢您在茫茫书海中与这本书相遇，希望它能够帮助您开创自己的生活。诚如管理学泰斗彼得·德鲁克所言：“预测未来的最好方式，是亲手创造它。”陶曚二〇一四年八月