我看到了我的模式，我选择作出改变。

在生活中遇到麻烦时，许多人的反应是心怀恐惧地举手投降。还有一些人会对自己或生活感到愤怒，然后也选择了放弃。我所说的“放弃”意味着“决定”：“完全没有希望，不可能作出任何改变，为什么还要尝试？”接下来就是：“保持你原来的方式就行了，至少你知道怎样处理那种痛苦。你不喜欢它，但你熟悉它，而且你希望情况不要变得越来越糟。”对我而言，习惯性的愤怒就像戴着一顶学生时代受罚时被迫戴的纸帽子坐在角落里。这听起来是否很熟悉？发生了一些事，你感到愤怒；发生了一些别的事，你又愤怒起来；又发生了一些别的事，你再一次愤怒起来。你从未超越愤怒这一层面。那样做有什么好处？愤怒只是在浪费你的时间，那是一种愚蠢的反应，它拒绝以新的方式来理解生活。问问自己是怎么制造了如此之多让你愤怒的状况，或许会有用得多。

你认为是你的什么信念引发了所有这些挫折？你释放了什么信息吸引他人激怒你？你为什么相信走自己的路需要愤怒？释放出去的迟早会回来。你释放越多的愤怒，就是在制造越多让你愤怒的状况，就像戴着受罚的帽子坐在角落里，无处可去。这段话是否也引发了你内心的愤怒感觉？很好！它击中了要害。这可能是你愿意作出改变的地方。

如果你真想知道自己有多固执，试试“心甘情愿地改变”。我们都希望让生活有一些变化，让情况变得越来越好，越来越容易，但我们不想自己作出改变，更希望“他们”作出改变。但如果要生活发生变化，我们必须从内心作出改变。我们必须改变思考的方式，改变说话的方式，改变表达自我的方式。只有这样，外部变化才会发生。这是接下来的一步。现在，我们非常清楚问题的症结所在及其根源，该去心甘情愿地改变自己了。我自己也有一丝固执，哪怕是现在，有时当我决定在生活中作出一些改变，这种固执就重新浮出水面，让我强烈拒绝改变自己的想法，变得自以为是、愤怒与孤僻。经过这些年的努力，这一点依旧在我内心滞留，这是我要吸取的教训之一。然而，当这种状况再次发生，我就知道自己到达了改变的关键点。每次我决定在生活中作出一些改变、放弃一些想法，就会更深入自己的内心。

为了迎接新思想，就必须舍弃旧的思想。这样做有时容易，有时困难得就像要用羽毛举起巨石。当我说想要改变时，我越是坚持一个旧的信念，就越明白远离这个信念对我而言很重要。只有学会这些，我才能教别人。我认为，许多真正好的老师都不是在充满欢乐、舒适安逸的家庭中长大的，而是来自充满痛苦与磨难的地方，他们努力奋斗，超越各个层级，最终抵达能帮助他人获得自由的境地。大多数好老师都在持续不断地丢弃更多的想法，消除更深层的限制性思维，这成了他们的终身职业。在放弃信念时，我曾经运用的方法和现在所用方法的主要区别是，如今我已无须对自己感到愤怒。发现自己的内在还有一些地方需要改变时，我不再因此而选择相信自己是一个坏人。

现在，我脑海中所做的工作就像打扫屋子。我在脑海中的所有房间中巡视，查看其中的想法与信念。有的我喜欢，于是我将其打磨光亮，让其重放光芒甚至变得更有用；我也注意到有的想法需要替换、更新或者修复，我就尽可能抽出时间来完成；有的想法就像昨日的报纸杂志或旧衣服，已经不再适合我，这时我要么把它们送给别人，要么直接扔进垃圾桶，让它们永远消失。我不必因为这样做而感到愤怒或将自己视为一个坏人。

让我们肯定地表示：“我心甘情愿地作出改变。”经常重复这句话，在说话的同时触碰你的喉部，这里就是发生改变的身体能量中心。通过触碰喉部，你会深切地感到自己处于变化的进程当中。当这种变化在你的生活中发生时，心甘情愿地接受它的存在。注意，你不想改变的地方，正是最需要改变的。记住：“我心甘情愿地作出改变。”宇宙总会运用自身的智慧对你的思想与言行作出反应。当你发出改变的声明时，事物一定会开始变化。

运用我提倡的观点并非改变的唯一途径，其他许多方法同样能够发挥很好的作用。现在就可以考虑几个方法：改变可以从精神途径入手，可以从思想途径入手，也可从生理途径入手。整体疗愈包括身体、思想与精神，你可以从任何一个领域开始，然后向另外两个领域渗透，最后覆盖所有领域。有的人从思想途径入手，参加研习或接受心理治疗；有的人从冥想或祈祷等精神领域开始。当你开始“打扫屋子”时，从哪个房间开始无关紧要，从最需要你打扫的领域开始就行，其他的会紧随其后，自动发生改变。从精神层面开始改变的垃圾食品消费者常会发现，自己被营养学吸引了。他们选择认识的朋友、阅读的书籍或是参加的培训，都会让他们明白，吃进体内的食物会对他们的感受与形象产生巨大影响。只要你愿意成长与改变，一个层面的改变就会引发其他层面的改变。

我很少给人提出营养方面的建议，因为我发现，任何方法都只对一部分人起作用。我也认识这一领域的几位优秀从业者，当我认为向我咨询的人有必要知道一些营养学知识时，会建议他们去找这些专业人士。在营养方面，你必须找到适合自己的方法，或者找到能够为你进行测试的专家。有许多营养学书籍由曾经身体状况很差、生过病的人撰写，里面提到的方法让作者恢复了健康。于是，他们就将自己运用的方法总结成书，与别人分享。但人与人之间不尽相同。比如，长寿饮食法和自然生食法是两种完全不同的饮食方法。喜欢生食的人从不将食物拿去烹煮，很少吃面包或谷类食物，也非常小心地避免在同一餐中既吃水果又吃蔬菜，而且他们的饮食从不放盐；而偏好长寿饮食的人会将所有食材烹饪加工，他们的食材搭配原则也非常不同，食物中会放很多盐。这两种饮食法都能起作用，都能让身体康复，但是任何一种都不是对每个人都有效。

我自己的营养饮食方法很简单，那就是想吃就吃，不想吃就不吃。关注你的饮食，就像关注你的思想。我们也要学会关注自己的身体，以及在吃不同食物的时候身体发出的信息。几乎在消极的思想中沉溺了一生后开始打扫思想的屋子，有点像几乎已经吃了一辈子垃圾食品后开始改善饮食习惯，吃有营养的东西。这两者都经常带来对治疗的挑战。当你开始改变生理上的饮食习惯，身体就会开始清除体内堆积的有害物质。同时，你可能会有一两天觉得非常虚弱。所以，当你决定要改变思维模式的时候也会如此，你的状况在改变之初的一段时间内可能会变得越来越糟。花点时间回忆一下感恩节晚餐快结束时的情景：食物已被吃光，该收拾火鸡餐盘了，盘子已被烤焦，表面结了一层硬壳。你把它扔进热水，滴入洗洁精浸泡一会儿再开始刷洗。此时，你会发现真是一团糟，盘子看起来比任何时候都更糟糕。但是，如果你继续擦洗，很快就会找回那个崭新的盘子。这与清理陈旧顽固的思想模式一模一样。当我们将其置于新思想中时，所有污秽开始浮出表面，让人不忍直视。然而，继续坚守新的理念，很快你就会将陈旧的限制完全清除干净。

我们已经决定愿意作出改变，我们要运用任何对自己有用的方法来促成改变。介绍一种我曾在自己和别人身上运用过的方法。找一面镜子，对着镜中的自己说：“我心甘情愿地作出改变。”观察自己的感觉。如果你在犹豫、有点拒绝或者完全不想改变，问问自己为什么。你在坚持什么旧观念？请不要责怪自己，明白是什么就好。我敢打赌，那一观念已经给你引来了无数麻烦。我想知道其根源。你自己知道吗？不管我们是否知道那一观念的根源所在，都来做点什么解决这个问题吧，现在就做。再来一次，拿面镜子，看着镜中自己的眼睛，深深地凝视，摸着你的咽喉，大声说十次：“我愿意放下所有的抵触情绪！”

在镜子前练习非常有用。小时候，总有许多人直勾勾地盯着我们的眼睛，还可能指着我们的鼻尖，向我们灌输负面信息，我们接收到的大部分负面信息都来源于此。如今，不论何时，当我们望向镜中的自己，大多数人都会对自己说一些消极的话，批评自己的外貌或是为了其他事苛责自己。我认为，直视镜中自己的双眼，说一句积极宣言，是得到积极结果的最快途径。

在我所处的无穷无尽的生命中，一切都完美、完整、完全。现在，我选择平静客观地看待我的旧有模式，心甘情愿地作出改变。我愿意学习。我可以学会。我心甘情愿地改变。我选择开开心心地做这件事。当我发现需要放下某些信念时，我选择像是找到了宝藏一样去作出反应。我看见并感到自己时时刻刻都在发生变化。思想对我再也没有任何影响。我是整个世界的主宰。我选择让自己自由。我的世界，一切都那么美好。